# Protocolo 10 – Neoplasia do Colo Uterino

As condutas sugeridas a partir do resultado dos resultados do exame citopatológico estão descritas no quadro 6. 

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ginecologia ou Oncologia Ginecologia:

**Resultado de um exame citopatológico (CP) do colo uterino com:**
- células escamosas atípicas de significado indeterminado quando não se pode excluir lesão intraepitelial de alto grau (ASC-H);
- células glandulares atípicas de significado indeterminado (possivelmente não neoplásico ou quando não se pode excluir lesão intraepitelial de alto grau) (AGC);
- células atípicas de origem indefinida (possivelmente não neoplásica ou quando não se pode excluir lesão de alto grau);
- lesão intraepitelial de alto grau (HSIL);
- lesão intraepitelial de alto grau não podendo excluir microinvasão;
- mulheres imunossuprimidas (HIV e transplantadas), com doença autoimune ou em uso de drogas imunossupressoras com:
    - lesão intraepitelial de baixo grau (LSIL); ou
    - células escamosas atípicas de significado indeterminado possivelmente não neoplásico (ASC-US).

**Resultado de dois CP consecutivos (conforme intervalo indicado) com:**
- ASC-US;
- LSIL.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oncologia Ginecologia:

- lesão suspeita (como tumores ou úlceras) ao exame especular;
- resultado de biópsia de colo com:
    - neoplasia invasora (carcinoma epidermoide/adenocarcinoma); ou
    - carcinoma microinvasor; ou
    - NIC 2/3;
- resultado de CP com:
    - carcinoma epidermoide invasor; ou
    - adenocarcinoma in situ (AIS) e invasor.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas;
2. exame físico ginecológico (exame especular e toque vaginal);
3. paciente é imunossuprimida (sim ou não);
4. anexar resultado(s) do(s) último(s) CP, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data;
5. anexar resultado de colposcopia, com data (se realizada);
6. anexar resultado de biópsia de colo do útero, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data (se realizada)

## Quadro 6 – Conduta sugerida de acordo com resultado do exame citopatológico (CP) do colo do útero.
Resultado|Recomendação
Normal ou alterações celulares benignas|Seguir a rotina de rastreamento.
Atipias de significado indeterminado|Em células escamosas|Possivelmente não neoplásicas (ASC-US)|<25 anos: Repetir citologia em 3 anos. Caso se mantenha essa atipia antes dos 25 anos, deverá manter seguimento citológico trienal. No caso de novo exame normal, reiniciar o rastreamento aos 25 anos. A partir dos 25 anos, se a citologia se mantiver ASC-US ou de maior gravidade, encaminhar para colposcopia.
Atipias de significado indeterminado|Em células escamosas|Possivelmente não neoplásicas (ASC-US)|Entre 25 e 29 anos: Repetir citologia em 12 meses. Caso se mantenha essa atipia, deverá ser encaminhada para colposcopia. Se dois exames citopatológicos subsequentes com intervalo de 12 meses forem negativos, a mulher deverá retornar à rotina de rastreamento trienal.
Atipias de significado indeterminado|Em células escamosas|Possivelmente não neoplásicas (ASC-US)|≥ 30 anos: Repetir citologia em 6 meses. Caso se mantenha essa atipia, deverá ser encaminhada para colposcopia. Se dois exames citopatológicos subsequentes com intervalo de 6 meses forem negativos, a mulher deverá retornar à rotina de rastreamento trienal.
Atipias de significado indeterminado|Em células escamosas|Possivelmente não neoplásicas (ASC-US)|Mulheres com doenças autoimunes, vivendo com HIV, transplantadas ou em uso de drogas imunossupressoras: encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Em células escamosas|Não se pode afastar lesão de alto grau (ASC-H)|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Em células glandulares ou de origem indefinida (AGC)|Possivelmente não neoplásicas|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Em células glandulares ou de origem indefinida (AGC)|Não se pode afastar lesão de alto grau|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Lesão Intraepitelial de Baixo Grau (LSIL)|<25 anos: Repetir citologia em 3 anos ou quando completar 25 anos. Caso se mantenha essa atipia, deverá manter seguimento citológico trienal. No caso de novo exame normal, reiniciar o rastreamento aos 25 anos.
Atipias de significado indeterminado|Lesão Intraepitelial de Baixo Grau (LSIL)|>=25 anos: Repetir citologia em 6 meses. Se a citologia de repetição for negativa em dois exames consecutivos, a paciente deve retornar à rotina de rastreamento trienal. Se uma das citologias subsequentes no período de um ano for positiva, encaminhar para colposcopia 
Atipias de significado indeterminado|Lesão Intraepitelial de Baixo Grau (LSIL)|Mulheres com doenças autoimunes, vivendo com HIV, transplantadas ou em uso de drogas imunossupressoras: Encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Lesão Intraepitelial de Alto Grau (HSIL) ou HSIL não podendo excluir microinvasão|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia).
Atipias de significado indeterminado|Carcinoma epidermóide invasor|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia/oncologia).
Atipias de significado indeterminado|Adenocarcinoma in situ ou Adenocarcinoma invasor|Encaminhar para a colposcopia (ginecologia/oncologia).
