# Protocolo 3 – Massa Anexial

A ecografia transvaginal é o exame inicial para investigação e diferenciação das massas anexiais. Apesar de não existir um sistema de classificação universalmente aceito para definir o risco de malignidade, uma classificação emergente e promissora para padronizar o relato de achados ecográficos e descrever o risco de malignidade de massas anexiais é o American College of Radiology: OvarianAdnexal Reporting and Data System. Para exames que apresentarem essa classificação, a conduta está descrita no quadro 1.

**Atenção:** não está indicado solicitar ecografia transvaginal como exame de rotina ou para rastreamento de câncer de ovário. Sempre descartar gravidez (em mulher na menacme) na investigação inicial de massa anexial.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ginecologia:

- mulher no período da menopausa com:
    - cisto simples maior ou igual a 10 cm; ou
    - cisto simples maior que 3 cm e menor que 10 cm, que tenha aumentado ou não regredido em seguimento anual com ecografias pélvicas transvaginais; ou
    - cisto unilocular, não simples e com margem interna lisa; ou
    - cisto hemorrágico;
- mulher na menacme com:
    - cisto unilocular (simples ou não simples) ou cisto hemorrágico maior ou igual a 10 cm; ou
    - cisto simples ou cisto hemorrágico maior que 5 cm e menor que 10 cm, que tenha aumentado ou não regredido em 2 ecografias pélvicas transvaginais com intervalo de 3 meses entre elas; ou
    - cisto unilocular, não simples e com margem interna lisa maior que 3 cm e menor que 10 cm, que tenha aumentado ou não regredido em 2 ecografias pélvicas transvaginais com intervalo de 3 meses entre elas; ou
    - cisto unilocular, com parede interna irregular (menor que 3 mm de altura); ou
- massa anexial sugestiva de endometrioma;
- massa anexial compatível com teratoma/cisto dermoide sem fatores de risco para malignidade¹.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oncologia Ginecologia:

- massa anexial sólida, independentemente do tamanho;
- massa anexial cística com aspecto complexo (multilocular, septação espessa, conteúdo misto, projeções papilares);
- massa anexial compatível com teratoma/cisto dermoide com fatores de risco para malignidade;
- massa anexial em mulher com sintomas (distensão ou dor abdominal, saciedade precoce ou perda de apetite, perda de peso involuntária, mudança de hábito intestinal);
- massa anexial que cursa com ascite.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descrever exame físico abdominal e toque vaginal);
2. IMC;
3. paciente está na menopausa (sim ou não);
4. paciente em uso de hormônios - anticoncepcionais ou terapia de reposição hormonal (sim ou não). Se sim, descreva;
5. outras doenças ou condições clínicas associadas (sim ou não). Se sim descreva quais e medicações em uso;
6. história familiar de câncer de mama ou ovário (sim ou não). Se sim, descreva parentesco dos familiares, sexo e idade de diagnóstico do câncer;
7. anexar laudo de exame de imagem, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data;
8. resultado de CA-125 para massas anexiais suspeitas de malignidade (se realizado).

¹ Fatores de risco para para malignidade em teratoma: idade > 45 anos, tamanho > 10 cm ou crescimento rápido.

## Quadro 1 – Classificação O-RADS US para massa anexial (critérios do American College of Radiology: Ovarian-Adnexal Reporting and Data System). 
Escore O-RADS|Categoria de risco (IOTA)|Descritores|Conduta pré-menopausa|Conduta pós-menopausa
0|Avaliação incompleta (NA)|Não aplicável.|Repetir o exame de imagem ou realizar exame de imagem alternativo (RMN).|Repetir o exame de imagem ou realizar exame de imagem alternativo (RMN).
1|Ovários normais (NA)|Folículo definido como cisto simples ≤ 3 cm.|Nenhuma.|Não aplicável.
1|Ovários normais (NA)|Corpo lúteo ≤ 3 cm.|Nenhuma.|Não aplicável.
2|Quase certamente benigna (<1%)|Cisto simples ≤ 3 cm|Nenhuma.|Nenhuma.
2|Quase certamente benigna (<1%)|Cisto simples > 3 cm e até 5 cm.|Nenhuma.|Seguimento ecográfico em 1 ano¹.
2|Quase certamente benigna (<1%)|Cisto simples > 5 cm e < 10 cm.|Seguimento ecográfico em 3 meses.|Seguimento ecográfico em 1 ano¹.
2|Quase certamente benigna (<1%)|Lesões clássicas benignas²: Ver quadro 2.|Ver quadro 2 para conduta.|Ver quadro 2 para conduta.
2|Cisto unilocular, não simples³, com margem interna lisa|≤ 3 cm.|Nenhuma.|Encaminhar para ginecologia.
2|Cisto unilocular, não simples³, com margem interna lisa|> 3 cm e < 10 cm.|Seguimento ecográfico em 3 meses.|Encaminhar para ginecologia.
3|Baixo risco de malignidade (1 a <10%)|Cisto unilocular ≥ 10 cm (simples ou não simples).|"Encaminhar para ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia"|"Encaminhar para ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia| Encaminhar para oncologia ginecologia"
3|Baixo risco de malignidade (1 a <10%)|Teratoma/cisto dermoide típico, endometrioma ou cistos hemorrágicos ≥ 10 cm.|Encaminhar para Ginecologia.|Encaminhar para Ginecologia.
3|Baixo risco de malignidade (1 a <10%)|Cisto unilocular, de qualquer tamanho, com parede interna irregular (< 3 mm de altura).|Encaminhar para Ginecologia.|Encaminhar para Ginecologia.
3|Baixo risco de malignidade (1 a <10%)|Cisto multilocular < 10 cm, parede interna lisa, CS = 1-3.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia*.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia*.
3|Baixo risco de malignidade (1 a <10%)|Lesão sólida, contorno liso, qualquer tamanho, CS = 1.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia*.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia*.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Cisto multilocular, sem componente sólido. ≥ 10 cm, parede interna lisa, CS = 1-3.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Cisto multilocular, sem componente sólido. Qualquer tamanho, parede interna lisa, CS = 4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Cisto multilocular, sem componente sólido. Qualquer tamanho, parede interna irregular e/ou septação irregular, CS = 1-4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Cisto unilocular com componente sólido. Qualquer tamanho, 0-3 projeções papilares, CS = 1-4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Cisto multilocular com componente sólido. Qualquer tamanho, CS = 1-2.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
4|Risco intermediário (10 a <50%)|Lesão sólida. Contorno liso, qualquer tamanho, CS = 2-3.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
5|Alto risco (≥50%)|Cisto unilocular, qualquer tamanho com ≥ projeções papilares, CS = 1-4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para oncologia ginecologia
5|Alto risco (≥50%)|Cisto multilocular com componente sólido, de qualquer tamanho, CS = 3-4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
5|Alto risco (≥50%)|Lesão sólida, contorno liso, de qualquer tamanho, CS = 4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
5|Alto risco (≥50%)|Lesão sólida, irregular, qualquer tamanho, CS = 1-4.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.
5|Alto risco (≥50%)|Presença de ascite e/ou nodularidade peritoneal⁴.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.|Encaminhar para Oncologia Ginecologia.

¹Há escassez de evidências para definir a duração ou intervalo de tempo ideal para vigilância, mas sugere-se, no mínimo, pelo menos 1 ano de acompanhamento mostrando estabilidade ou diminuição do tamanho; é recomendado considerar o acompanhamento anual de até 5 anos, se estável.

²Lesões benignas clássicas são definidas como: cisto hemorrágico típico, cisto dermóide típico < 10 cm, endometrioma típico < 10 cm, cisto paraovariano simples (qualquer tamanho), cisto de inclusão peritoneal típico (qualquer tamanho) e hidrossalpinge típico (qualquer tamanho).

³Não simples se aplica quando ecos internos ou septos incompletos estão presentes. Septo incompleto não é considerado irregularidade de parede se as margens internas forem lisas.

⁴Se presença de ascite com lesão de categoria 1-2, deve-se considerar outras etiologias malignas ou não malignas de ascite.

O-RADS: Ovarian-Adnexal Reporting and Data System; IOTA: International Ovarian Tumor Analysis; Eco: ecografia; RMN: ressonância magnética nuclear; CS: color score (escore doppler colorido: 1 = sem fluxo; 2 = fluxo mínimo; 3 = fluxo moderado; 4 = fluxo forte).

*Diante da frequente indisponibilidade de estudo ecográfico com dopplervelocimetria, os parâmetros foram adaptados em relação à classificação original.

## Quadro 2 – Classificação O-RADS US para estratificação e conduta de lesões benignas clássicas anexiais – O-RADS 2 (Critérios do American College of Radiology: Ovarian-Adnexal Reporting and Data System).
Descritores|Definições|Conduta sugerida - Pré-menopausa|Conduta sugerida - Pós-menopausa
Cisto hemorrágico típico|Padrão reticular: linhas finas de intersecção representando fios de fibrina.|≤ 5 cm: nenhuma.|Encaminhar para Ginecologia.
Cisto hemorrágico típico|Coágulo retrátil: componente avascular ecogênico, com margens angulares, retas ou côncavas.|> 5 cm e < 10 cm: seguimento em 3 meses. Se persistência ou aumento, encaminhar para Ginecologia.|Encaminhar para Ginecologia.
Teratoma/cisto dermoide típico < 10 cm|Componente hiperecogênico com sombra acústica.| Linhas e pontos hiperecogênicos.| Estruturas esféricas ecogênicas flutuantes.|Encaminhar para Ginecologia|Encaminhar para Ginecologia
Endometrioma típico < 10 cm|Vidro fosco / ecos homogêneos de baixo nível.|Encaminhar para Ginecologia|Encaminhar para Ginecologia
Cisto simples paraovariano de qualquer tamanho|Cisto simples separado do ovário que tipicamente se move independente quando pressão é aplicada pelo transdutor.|Nenhuma. Se não for cisto simples, conduzir de acordo com critério ovariano.|Acompanhamento opcional único em um ano.
Cisto de inclusão peritoneal típico de qualquer tamanho|Segue o contorno típico de órgãos pélvicos adjacentes ou do peritônio, não exerce efeito de massa e tipicamente contém septações. O ovário está ou na margem ou suspenso dentro da lesão.|Encaminhar para Ginecologia.|Encaminhar para Ginecologia.
Hidrossalpinge típica de qualquer tamanho|Septação incompleta. Tubular. Dobras endossalpingeas: projeções curtas e arredondadas em torno da parede interna de uma estrutura tubular distendida de fluido.|Hidrossalpinge assintomática não precisa acompanhamento com exames de imagem. Outras causas de dor pélvica devem ser excluídas em pacientes com Dor Pélvica Crônica e hidrossalpinge ao exame de imagem. Encaminhar para Ginecologia apenas se desejo gestacional.|Outras causas de dor pélvica devem ser excluídas em pacientes com dor pélvica crônica e hidrossalpinge ao exame de imagem. Considerar encaminhar para Ginecologia.

RMN: ressonância magnética nuclear.

¹Há escassez de evidências para definir a duração ou intervalo de tempo ideal para vigilância. Evidências suportam risco aumentado
de malignidade em endometriomas após a menopausa.