# Protocolo 4 – Miomatose

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para urgência/emergência:

- sangramento uterino anormal associado à anemia sintomática (dispneia, taquicardia, hipotensão) e/ou instabilidade hemodinâmica.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ginecologia:

- paciente com mioma intramural ou subseroso e sangramento uterino anormal refratário ao tratamento clínico otimizado por 3 meses;
- paciente com mioma intramural ou subseroso e sangramento uterino anormal em mulher que deseja gestar;
- paciente com mioma submucoso e sangramento uterino anormal;
- miomatose com sintomas compressivos (aumento da frequência urinária, esvaziamento vesical incompleto, constipação).

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descrever exame físico abdominal e toque vaginal);
2. IMC;
3. tratamento em uso ou já realizado para miomatose (medicamentos utilizados com dose e posologia);
4. sangramento uterino anormal (sim ou não). Se sim, descrever características do sangramento e resultado de hemograma com data;
5. outras doenças ou condições clínicas associadas (sim ou não). Se sim descreva quais e medicações em uso;
6. anexar laudo de exame de imagem, preferencialmente, ou descrever na íntegra o seu resultado, com data..