# Protocolo 5 – Anormalidades da Estática Pélvica

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ginecologia:

- paciente com prolapso genital sintomático e desejo de tratamento cirúrgico.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descrever exame físico ginecológico - grau de prolapso, se há erosão ou sangramento de mucosa, se é ou não redutível, toque vaginal);
2. IMC;
3. outras doenças ou condições clínicas associadas (sim ou não). Se sim descreva quais e medicações em uso;
4. tratamentos em uso ou já realizados;
5. incontinência urinária (sim ou não). Se sim, descreva tratamento clínico realizado (mudanças no estilo de vida, exercícios da musculatura pélvica e treinamento vesical, com tempo de duração).