# Protocolo 9 – Neoplasia de Endométrio

**Atenção:** não está indicado solicitar ecografia transvaginal como exame de rotina ou para rastreamento de câncer de endométrio.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de ecografia transvaginal:

- paciente na menopausa com sangramento uterino anormal;
- paciente na menacme com sangramento uterino anormal de provável causa estrutural (sangramento intenso, intermenstrual ou pós-coital, presença de dor pélvica ou sensação de pressão abdominal, útero aumentado de volume, massa pélvica) ou falha do tratamento clínico.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ginecologia:

- mulher na menopausa sem sangramento uterino anormal com:
    - espessura endometrial maior que 5,0 mm e menor ou igual a 11 mm evidenciada em ecografia pélvica transvaginal e fatores de risco para câncer de endométrio¹; ou
    - endométrio de difícil delimitação, difuso ou heterogêneo em ecografia pélvica transvaginal.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oncologia Ginecologia (preferencialmente) ou Ginecologia:

- mulher na menopausa com sangramento uterino anormal e:
    - espessura endometrial maior ou igual a 5,0 mm evidenciada em ecografia pélvica transvaginal; ou
    - endométrio de difícil delimitação, difuso ou heterogêneo em ecografia pélvica tranvaginal; ou
    - sintoma persistente, independente da espessura endometrial; ou
- mulher na menopausa sem sangramento uterino anormal com espessura endometrial maior que 11 mm evidenciada em ecografia pélvica transvaginal.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oncologia Ginecologia:

- neoplasia de endométrio evidenciada em biópsia;
- exame de imagem com lesão tumoral suspeita de neoplasia de endométrio.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descrever exame especular);
2. paciente está na menopausa (sim ou não);
3. anexar laudo de exame de imagem, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data;
4. anexar resultado de biópsia de endométrio, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data (se realizada)

¹Fatores de risco para câncer de endométrio: obesidade, nuliparidade, diabetes, anovulação crônica, uso de tamoxifeno, tumor secretor de estrogênio, Síndrome de Lynch (câncer colorretal hereditário não poliposo), Síndrome de Cowden, história familiar de câncer de endométrio, ovário, mama ou cólon.