# Protocolo 1 – Distúrbios de Refração ou Acomodação

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência oftalmológica:

- diminuição de acuidade visual aguda ou associada à percepção súbita de sombra ou cortina sobre parte do campo de visão, fotopsia (flashes luminosos), moscas volantes ou metamorfopsia (percepção irreal de tortuosidade ou deformação da imagem).

## Condições clínicas que podem ser avaliadas pelo TeleOftalmo ou Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- paciente com queixa de diminuição não aguda e inespecífica da acuidade visual;
- paciente com distúrbio de refração (miopia, hipermetropia, astigmatismo) ou acomodação (presbiopia) com necessidade de revisão por modificação na acuidade visual.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- paciente usuário de lente de contato, sem acompanhamento com médico oftalmologista.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas: sensação de cansaço, dor ou ardência nos olhos, cefaleia, baixa de acuidade visual (descreva o quadro de diminuição visual - alteração na visão para perto ou para longe) e outros achados do exame físico como: torcicolo, nistagmo, estrabismo, pterígio, achados corneanos;
2. diagnóstico prévio de distúrbio de refração ou acomodação (sim ou não). Se sim, descreva qual o distúrbio, grau da lente corretiva e quando foi a última revisão oftalmológica;
3. medida de acuidade visual (tabela de acuidade visual) em cada olho, informando se a mesma foi realizada com ou sem a lente corretiva (se disponível);
4. prejuízo funcional devido à diminuição da acuidade visual (sim ou não). Se sim, descreva;
