# Protocolo 3 – Retinopatia ou Outras Doenças de Retina

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência oftalmológica:

- diminuição de acuidade visual aguda ou queixa visual associada à percepção súbita de sombra ou cortina sobre parte do campo de visão, fotopsia (flashes luminosos), moscas volantes ou metamorfopsia (percepção irreal de tortuosidade ou deformação da imagem)

## Condições clínicas que podem ser avaliadas pelo TeleOftalmo ou Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- rastreamento de retinopatia em pacientes não gestantes com diabetes mellitus (DM1 ou DM2), sem diagnóstico prévio de retinopatia diabética;
- avaliação anual de paciente não gestante com diagnóstico de retinopatia diabética não-proliferativa leve (na ausência de edema macular).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- rastreamento de retinopatia diabética em gestantes com DM1 ou DM2 preexistente, preferencialmente no primeiro trimestre gestacional;
- diagnóstico de retinopatia diabética com retinopatia não proliferativa leve na impossibilidade de acompanhar por retinografia na APS (via TeleOftalmo) ou com baixa de visão a despeito da melhor correção óptica;
- diagnóstico de retinopatia diabética não proliferativa moderada;
- rastreamento de maculopatia em pacientes que utilizam cloroquina/hidroxicloroquina.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de alta complexidade:

- diagnóstico de retinopatia diabética com:
    - edema macular diabético; ou
    - retinopatia proliferativa; ou
- retinopatia não proliferativa grave;
- outras doenças de retina estabelecidas (degeneração macular em forma neovascular, descolamento de retina regmatogênico ou tracional, buraco macular, oclusão de veia central da retina, edema macular ameaçando ou envolvendo a fóvea secundário a doença vascular ou inflamatório, membrana neovascular com fluido ameaçando ou envolvendo o centro da fóvea secundária a outras doenças).

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descreva se há diminuição de acuidade visual e outros achados relevantes);
2. apresenta diagnóstico prévio de doença de retina (sim ou não). Se sim, descreva o tipo e exame realizado no diagnóstico;
3. apresenta diagnóstico de diabetes (sim ou não). Se sim, descreva o tipo e idade aproximada no diagnóstico, medicamentos em uso para controle metabólico;
4. se gestante, descreva idade gestacional;
5. se paciente utiliza hidroxicloroquina/cloroquina, descreva indicação, dose e quando foi o início;
6. anexar laudo de retinografia, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data;