# Protocolo 10 – Fraturas e luxações

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência:
- todas situações de suspeita ou diagnóstico de fratura ou luxação pós trauma; ou
- fratura ou luxação tratada com suspeita de síndrome compartimental.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para neurocirurgia ou ortopedia:
- fratura manejada em serviço de emergência e que apresenta deformidade ou prejuízo funcional, após tentativa de manejo conservador.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:
1. descreva localidade da fratura e data;
2. descreva manejo realizado para fratura (imobilização, procedimento cirúrgico, tratamento fisioterápico);
3. apresenta deformidade ou prejuízo funcional (sim ou não). Se sim, descreva.