# Protocolo 3 – Osteoartrite
    Ver quadro 3 no anexo para sinais e sintomas comuns que sugerem diagnóstico de osteoartrite.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para ortopedia:

- osteoartrite de quadril, joelho ou ombro com potencial indicação de cirurgia (sintomas de dor refratários ao tratamento clínico otimizado¹ por 6 meses ou importante prejuízo para as atividades de vida diária); ou
- osteoartrite em mãos com deformidades que comprometam a função da mão.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para reumatologia:

- suspeita de doença articular inflamatória como artrite reumatoide ou artrite psoriásica; ou

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para serviço especializado para tratamento de dor crônica (fisiatria, acupuntura, equipe de tratamento da dor):

- dor por osteoartrite sem melhora após tratamento clínico otimizado¹ por 6 meses, sem indicação ou condição clínica para cirurgia.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. manifestações clínicas que sugiram o diagnóstico:
    a) dor articular (sim ou não). Se sim, quais articulações acometidas;
    b) hipertrofia óssea na articulação (sim ou não). Se sim, articulações acometidas;
    c) presença de rigidez matinal (sim ou não). Se sim, descreva duração;
    d) presença de crepitação, quando sintoma em articulação de joelho (sim ou não);
    e) outros sinais e sintomas relevantes (edema da articulação, calor local, deformidade articular);
2. presença de restrição de movimento/prejuízo funcional (sim ou não). Se sim, descreva.
3. resultado de exame de imagem, com data;
4. resultado de velocidade de hemossedimentação (VSG/VHS), com data;
5. índice de massa corporal (IMC);
6. tratamento em uso ou já realizado para osteoartrite (não-farmacológico, tipo e duração; e/ou medicamentos utilizados com dose, posologia e resposta à medicação);
7. comorbidades associadas (psoríase, doença inflamatória intestinal e outras).

¹Tratamento clínico otimizado é definido como tratamento medicamentoso, exercícios e acompanhamento fisioterápico,adaptado às condições do paciente.

## Quadro 3 – Sinais e sintomas comuns na osteoartrite
**Osteoartrite do joelho (critério clínico e radiológico):**
   - dor no joelho associada a osteófitos nas margens articulares na radiografia do joelho e mais um critério clínico:
        - idade superior a 40 anos;
        - rigidez matinal com duração inferior a 30 minutos;
        - crepitação da mobilização ativa da articulação.
**Osteoartrite do quadril (critério clínico, radiológico e laboratorial):**
    - dor no quadril e pelo menos 2 critérios dos 3 critérios:
        -  VHS < 20 mm/h/1º hora;
        - osteófitos femoral ou acetabular na radiografia de quadril;
        - diminuição do espaço interarticular (superior, axial e/ou medial) na radiografia de quadril.
**Osteoartrite da mão (critério clínico):**
    `- dor ou rigidez das mãos e pelo menos 3 dos 4 critérios:
        - alargamento ósseo de duas ou mais articulações definidas (2º e 3º interfalangeanas distais,2º e 3º interfalangeanas proximais e 1º articulação carpometacarpal de ambas as mãos);
        - alargamento ósseo de duas ou mais articulações interfalangeanas distais;
        - menos de três articulações metacarpofalangeanas com edema;
        - deformidade de pelo menos 1 das 10 articulações definidas.