# Protocolo 4 – Bursite/Tendinite

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para serviço especializado para tratamento de dor crônica (fisiatria, acupuntura, equipe de tratamento da dor) ou ortopedia:
    - bursite ou tendinite sem resposta satisfatória ao tratamento não farmacológico (exercícios, acompanhamento fisioterápico) otimizado por um período de 6 meses.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Medicina do Trabalho ou Saúde do Trabalhador:
    - bursite ou tendinite há mais de 3 meses com suspeita de associação com o trabalho.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter

1. sinais e sintomas:
    a) descrever características da dor, tempo de evolução, fatores desencadeantes e de alívio;
    b) presença de restrição de movimento/prejuízo funcional (sim ou não). Se sim, descreva.
2. resultado de exame de imagem da região envolvida, quando realizado, com data;
3. história prévia de trauma local (sim ou não). se sim, descreva;
4. associação do sintoma com atividade laboral (sim ou não). Se sim, descreva a atividade;
5. tratamento não farmacológico em uso ou já realizado para a dor periarticular (tipo e duração).