# Protocolo 6 – Dor no Joelho

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência:
- suspeita de fratura ou luxação.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Ressonância Magnética Nuclear– RMN - do joelho:
- suspeita clínica de lesão meniscal ou ligamentar do joelho (ver quadros 4 e 5).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para ortopedia:
- lesão ligamentar do joelho com potencial indicação cirúrgica; ou
- lesão meniscal com potencial indicação cirúrgica; ou
- suspeita clínica de lesão meniscal ou ligamentar (ver quadro 4 e 5), na impossibilidade de realizar RNM; ou
- subluxação patelar recorrente refratária ao tratamento conservador; ou
- osteoartrite de joelho com potencial indicação de cirurgia (sintomas de dor refratários ao tratamento clínico otimizado¹ por 6 meses ou importante prejuízo para as atividades de vida diária).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para serviço especializado para tratamento de dor crônica (fisiatria, acupuntura, equipe de tratamento da dor):
- dor no joelho sem melhora após tratamento clínico otimizado¹ por 6 meses, sem indicação ou condição clínica para cirurgia.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Medicina do Trabalho ou Saúde do Trabalhador:
- pacientes com dor no joelho há mais de 3 meses com suspeita de associação com o trabalho.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter
1. sinais e sintomas (descrever presença de instabilidade, bloqueio articular, crepitação, tempo deevolução,manobras ortopédicas realizadas);
2. apresenta restrição de movimento/prejuízo funcional (sim ou não). Se sim, descreva;
3. resultado de exame de imagem do joelho, com data;
4. história prévia de trauma local (sim ou não). se sim, descreva;
5. associação do sintoma com atividade laboral (sim ou não). Se sim, descreva;
6. tratamento realizado para a dor no joelho (não-farmacológico, tipo e duração; e/ou medicamentos utilizados com dose, posologia e resposta a medicação).

¹Tratamento clínico otimizado é definido como tratamento medicamentoso, exercícios e acompanhamento fisioterápico,adaptado às condições do paciente.

## Quadro 4 - Suspeita clínica de lesão meniscal no joelho.
- Sintomas que iniciaram após traumatismo (atividades esportivas).
- Dificuldade para agachar ou ajoelhar.
- Bloqueio articular.
- Derrame articular.
- Dor a palpação da interlinha articular.
- Anormalidade na movimentação do joelho: diminuição de movimentos passivos ou incapacidade deestender completamente o joelho.
- Teste de McMurray positivo (Figura 1).

## Quadro 5 – Suspeita clínica de lesão ligamentar no joelho.
- Sintomas que iniciarem após traumatismo (atividade esportiva) especialmente se associado àderrame articular precoce (primeiros instantes após o trauma).
- Sensação de instabilidade articular.
- Frouxidão ligamentar (maior amplitude de movimento).
- Positividade em testes que avaliam a integridade ligamentar:
    - Gaveta anterior (Figura 2)
    - Lachman (Figure 3)
    - Pivot-shift (Figura 4)

## Figura 1 - Teste de McMurray.
- Testar o menisco medial: o paciente deve permanecer em decúbito dorsal com joelho totalmente fletido. Segurar o pé e fazer rotação externa, simultaneamente aplica-se uma força em varo (para compressão do compartimento medial). Mantem-se os dedos da outra mão na linha articular medial e inicia movimento de extensão do joelho sentindo-se um estalo ou clique associado a dor.
- Testar menisco lateral: com o joelho totalmente fletido, sesegura o pé agora em rotação interna. Simultaneamente aplica-se uma força em valgo no joelho enquanto se estende a pernalentamente. Deve-se manter os dedos da outra mão na linhaarticular do joelho e atentar para um estalo ou clique associado ador.

## Figura 2 - Teste da gaveta anterior.
- Com o paciente em decúbito dorsal, flexionar o joelho examinado a 90°. O profissional apoia o pé do paciente, e com as mãos na região posterior da tíbia superior, empurra-a para anterior. Se comparativamente com o outro joelho há translação aumentada o teste é positivo.

## Figura 3 – Teste de Lachman.
- O teste de Lachman é realizado com o paciente em decúbito dorsal, flexão do joelho de 30°,estabiliza-se o fêmur distal com uma mão e com a outra se segura a tíbia proximal realizando um movimento antagônico entre eles. O teste é positivo quando a tíbia se desloca anteriormente.

## Figura 4 – Teste de Pivot-shift.
- Paciente em decúbito dorsal e joelho em completa extensão. Realiza rotação internada perna e estresse em valgo do joelho(empurrando a perna medialmente). Inicia-seum movimento de flexão e quando o teste é positivo observa-se uma translação da tíbiano fêmur (redução de uma subluxação anterior).
