# Protocolo 9 – Patologias do Tornozelo e Pé

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência:
- suspeita de fratura ou luxação do tornozelo e/ou pé.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para ortopedia:
- ruptura tendínea não operada em caráter emergencial; ou
- hálux valgo associado a dor recorrente ou prejuízo funcional refratário ao tratamento clínico otimizado¹; ou
- fasciíte plantar, patologias do coxim adiposo, síndrome do túnel do tarso ou metatarsalgia refrataria ao tratamento clínico otimizado por 6 meses¹.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para serviço especializado para tratamento de dor crônica (fisiatria, acupuntura, equipe de tratamento da dor):
- dor no tornozelo ou pé sem melhora após tratamento clínico otimizado¹ por 6 meses, sem indicação ou condição clínica para cirurgia.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:
1. sinais e sintomas;
2. apresenta prejuízo funcional (sim ou não). Se sim, descreva;
3. tratamento em uso ou já realizado para a condição (não-farmacológico, tipo e duração; e/ou medicamentos utilizados com dose, posologia e resposta a medicação).

¹Tratamento clínico otimizado é definido como tratamento medicamentoso, exercícios e acompanhamento fisioterápico,adaptado às condições do paciente.