# Protocolo 2 – Catarata

O encaminhamento de pessoas com catarata para o oftalmologista se justifica quando há diminuição da acuidade visual (com vista a procedimento cirúrgico ou revisão de grau após procedimento). O acompanhamento da acuidade visual pode ser realizado na APS por meio da tabela de acuidade visual.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia1:

- paciente com suspeita de catarata (quadro 1);
- paciente com diagnóstico de catarata e:
    - queixa de diminuição da capacidade visual funcional (diminuição visual que interfere nas atividades da vida diária); ou
    - diminuição da acuidade visual medida com a tabela de acuidade visual (AV em 20/30 ou pior), com correção, se indicada;
- paciente com diagnóstico de catarata, previamente operado, com necessidade de revisão por queixa de diminuição de acuidade visual não solucionada com refração ou óculos;
- diagnóstico ou suspeita de opacidade de cápsula posterior em paciente previamente operado (diminuição da acuidade visual não solucionada com refração, opacidade de meios, presença de opacidade de cápsula posterior visível em exame de imagem de segmento anterior).

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descreva quadro de diminuição visual e prejuízo funcional, perda de reflexo vermelho, leucocoria, outros achados relevantes);
2. medida de acuidade visual (tabela de acuidade visual - figura 1 e figura 2) em cada olho, informando se a mesma foi realizada com ou sem a lente corretiva (se disponível);
3. paciente previamente operado de catarata (sim ou não). Se sim, descreva há quanto tempo e o local de realização do procedimento;

## Quadro 1 – Suspeita de catarata senil.

- idade acima de 60 anos;
- queixa de turvação não-dolorosa e progressiva da visão, em um ou ambos os olhos;
- perda de reflexo vermelho através da pupila ou obscurecimento dos detalhes do fundo de olho.