# Protocolo 3 – Retinopatia ou Outras Doenças de Retina

Todo paciente com diabetes mellitus tipo 1 ou tipo 2 ou em uso crônico de cloroquina/hidroxicloroquina necessitam rastreamento para retinopatia, mesmo que assintomáticos (quadro 2 e quadro 3). Não é necessário encaminhar para rastreamento gestantes com diabetes gestacional, apenas gestantes com diabetes preexistente.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência oftalmológica:

- diminuição de acuidade visual aguda ou queixa visual associada à percepção súbita de sombra ou cortina sobre parte do campo de visão, fotopsia (flashes luminosos), moscas volantes ou metamorfopsia (percepção irreal de tortuosidade ou deformação da imagem)

## Condições clínicas que podem ser avaliadas pelo TeleOftalmo ou Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- rastreamento de retinopatia em pacientes não gestantes com diabetes mellitus (DM1 ou DM2), sem diagnóstico prévio de retinopatia diabética (quadro 2);
- avaliação anual de paciente não gestante com diagnóstico de retinopatia diabética não-proliferativa leve (na ausência de edema macular).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- rastreamento de retinopatia diabética em gestantes com DM1 ou DM2 preexistente, preferencialmente no primeiro trimestre gestacional;
- diagnóstico de retinopatia diabética com retinopatia não proliferativa leve na impossibilidade de acompanhar por retinografia na APS (via TeleOftalmo) ou com baixa de visão a despeito da melhor correção óptica;
- diagnóstico de retinopatia diabética não proliferativa moderada;
- rastreamento de maculopatia em pacientes que utilizam cloroquina/hidroxicloroquina (quadro 3).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de alta complexidade:

- diagnóstico de retinopatia diabética com:
    - edema macular diabético; ou
    - retinopatia proliferativa; ou
- retinopatia não proliferativa grave;
- outras doenças de retina estabelecidas (degeneração macular em forma neovascular, descolamento de retina regmatogênico ou tracional, buraco macular, oclusão de veia central da retina, edema macular ameaçando ou envolvendo a fóvea secundário a doença vascular ou inflamatório, membrana neovascular com fluido ameaçando ou envolvendo o centro da fóvea secundária a outras doenças).

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descreva se há diminuição de acuidade visual e outros achados relevantes);
2. apresenta diagnóstico prévio de doença de retina (sim ou não). Se sim, descreva o tipo e exame realizado no diagnóstico;
3. apresenta diagnóstico de diabetes (sim ou não). Se sim, descreva o tipo e idade aproximada no diagnóstico, medicamentos em uso para controle metabólico;
4. se gestante, descreva idade gestacional;
5. se paciente utiliza hidroxicloroquina/cloroquina, descreva indicação, dose e quando foi o início;
6. anexar laudo de retinografia, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data;

## Quadro 2 – Indicações de rastreamento de retinopatia diabética.
Grupo de pacientes; Primeiro exame recomendado; Acompanhamento mínimo de rotina
Diabetes tipo 1; Em até 5 anos após o diagnóstico de diabetes mellitus; Anualmente, se houver retinopatia1. A cada 2 anos, se não houver evidência de retinopatia.;
Diabetes tipo 2; No momento do diagnóstico de diabetes mellitus.; Anualmente, se houver retinopatia1. A cada 2 anos, se não houver
evidência de retinopatia.;
Gravidez com diabetes preexistente; Antes da concepção e durante o primeiro trimestre. Aconselhar sobre o risco de desenvolvimento e/ou progressão da retinopatia.; Acompanhamento rigoroso durante o 1º trimestre da gestação e após, conforme orientação do oftalmologista.

## Quadro 3 – Indicações de rastreamento de retinopatia em usuários de cloroquina/hidroxicloroquina.
Avaliação de base: Deve ser realizada no primeiro ano de uso da medicação. Deve conter fundoscopia (para excluir doença retiniana pré-existente) e, se disponíveis, exames complementares*, como campimetria computadorizada e OCT (tomografia de coerência óptica).;
Avaliação anual: A partir do 5° ano do uso do fármaco, na ausência de fatores de risco. Na presença destes, o rastreamentodeve começar antes (em 1 ano do início do uso). Fatores de risco para toxicidade retiniana em usuários de cloroquina/hidroxicloroquina:
- dose diária > 5 mg/kg (peso real) de hidroxicloroquina e > 2,3 mg/kg (peso real) de cloroquina;
- duração de uso ≥ 5 anos;
- doença renal crônica;
- uso concomitante de tamoxifeno;
- doença macular subjacente.