# Protocolo 4 – Estrabismo

O estrabismo pode ser constante, intermitente (aparece ocasionalmente) ou latente (aparece quando oclui momentaneamente um dos olhos). Os critérios de encaminhamento se aplicam a todas essas variações. Consultar o teste de Hirschberg para auxílio no diagnóstico. 

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência clínica:

- estrabismo de início abrupto, especialmente se associado à cefaleia, diplopia e/ou sinais meníngeos;
- estrabismo consequente a trauma com aprisionamento muscular com consequente reflexo oculocardíaco.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia1:

- estrabismo de início recente e/ou queixa de diplopia aguda após avaliação em serviço de emergência clínica;
- estrabismo associado à diminuição de acuidade visual ou outros sintomas, como torcicolo;
- estrabismo em pessoas assintomáticas e motivação para tratamento cirúrgico, desde que apresentem prejuízo psicossocial e baixa autoestima associados à aparência.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (descreva idade de início, evolução e sintomas associados como diminuição de acuidade visual, torcicolo, diplopia);
2. o tipo de desvio: esodesvio (convergente), exodesvio (divergente) ou desvio vertical;
3. medida de acuidade visual (tabela de acuidade visual) em cada olho, informando se a mesma foi realizada com ou sem a lente corretiva (se disponível);