# Protocolo 6 – Glaucoma

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência oftalmológica:

- suspeita de glaucoma agudo (dor ocular intensa de início abrupto, geralmente unilateral, associada a olho vermelho, náuseas e vômitos, olho muito mais tenso à palpação que o contralateral).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de média complexidade:

- suspeita de glaucoma (p. ex.: aumento da pressão intraocular ou aumento da escavação do disco óptico); 
- diagnóstico de glaucoma confirmado por oftalmologista, controlado clinicamente, sem indicação cirúrgica;
- glaucoma com indicação de cirurgia que é contemplada no serviço de média complexidade.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia em serviço de alta complexidade:

- glaucoma não controlado clinicamente, com indicação de cirurgia antiglaucomatosa não disponível na referência regional;
- glaucoma de fechamento angular com indicação de iridotomia a laser, em caráter não emergencial, quando procedimento não disponível na referência regional;
- glaucoma avançado em pacientes com visão em olho único.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (diminuição da acuidade visual, tempo de evolução, quando foi realizado o diagnóstico de glaucoma);
2. medida de acuidade visual (tabela de acuidade visual) em cada olho, informando se a mesma foi realizada com ou sem a lente corretiva (se disponível);
3. tratamento prévio ou atual para glaucoma (descreva medicamentos e posologia em uso, realização de cirurgia ou terapia com laser);
4. descrição do exame oftalmológico, quando realizado por oftalmologista, incluindo tamanho da escavação do nervo óptico;
5. paciente com glaucoma de fechamento angular e indicação de iridotomia a laser em caráter não emergencial (sim ou não);
6. anexar laudo de campimetria computadorizada e outros exames complementares, preferencialmente, ou descrever na íntegra os seus resultados, com data (se realizados);
