# Protocolo 7 – Doenças da Córnea e da Superfície Ocular

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para emergência oftalmológica:

- queimadura ocular química;
- trauma ocular por radiação (solda) se ausência de melhora com o tratamento instituído na APS ou suspeita de corpo estranho associado que não foi possível remover na APS;
- olho vermelho agudo, principalmente quando a hiperemia predomina ao redor da córnea (ceratite, úlcera de córnea, corpo estranho, etc.) ou é localizada setorialmente (episclerite, esclerite);
- conjuntivite hiperaguda – instalação em 12 a 24 horas – com secreção purulenta abundante (suspeita de conjuntivite gonocócica); ou conjuntivite aguda com secreção catarral ou mucopurulenta sem melhora após o 2° a 3° dia de antibiótico tópico;
- qualquer sintoma agudo (baixa de visão, dor ou secreção) em usuário de lente de contato;
- indicação de transplante de córnea de urgência: úlcera corneana sem resposta a tratamento clínico, falência primária até 90 dias de pós-operatório de transplante, perfuração corneana, iminência de perfuração ou descemetocele.

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia1:

- pterígio associado à diminuição de acuidade visual;
- pterígio sintomático (irritação ocular) sem alívio com tratamento clínico com colírio lubrificante2 por 1 mês;
- olho seco sem alívio com tratamento clínico com colírio lubrificante2 por 1 mês;
- outras doenças da córnea sintomáticas (como ceratocone, distrofia, displasia, leucoma, edema de córnea, ceratopatia bolhosa).

## Condições clínicas que indicam a necessidade de encaminhamento para Oftalmologia (transplante de córnea eletivo):

- doença da córnea (ceratocone, ceratopatia bolhosa, leucoma, distrofia de Fuchs, ceratite intersticial, degeneração corneana, entre outras) confirmada por oftalmologista e associada à diminuição de acuidade visual, dor ocular ou desconforto;
- falência secundária ou tardia de transplante prévio.

## Conteúdo descritivo mínimo que o encaminhamento deve ter:

1. sinais e sintomas (diminuição da acuidade visual, dor ou desconforto, lacrimejamento intenso, secreção ocular);
2. medida de acuidade visual (tabela de acuidade visual) em cada olho, informando se foi realizada com ou sem a lente corretiva (se disponível);
3. descreva tratamento realizado para condição (se indicado);